---
title: 工程师精神
date: 2022/02/06 11:43:00
categories:
- 文心雕龙 
tags:
- 随想
keywords:
- 工程师, 工程师精神, OKR, 拆分, 聚焦, 取舍
---
# 概述

以往我经常以工程师自居，最近突然在思考：什么样的人算是工程师？他们是如何做事的？核心精神又应该是什么样的？带着这些疑问我查了查资料，看些别人的视频，现在总结出一些观点和大家分享。

<!-- more -->

# 工程师

如果说艺术的核心是表达，科学的核心是发现，那么工程的核心就是实现。工程师就是使用科学知识来驾驭技术以解决实际问题，实现预期目标的人。有别于科学家主要是探索总结自然规律，工程师则更偏向于运用科学家发现的自然规律来解决实际问题。所以工程师的核心价值就在于解决实际问题，手段就是他们掌握的技术，而这些技术往往是脱胎于对大自然规律的总结。

# 核心思维

工程领域细分学科有很多，比如：软件工程、土木工程、生物工程等等，它们都追求解决领域内的实际问题。虽然使用的技术手段各不相同，但是工程师通常处理问题的方式都是**把复杂的事情拆分成易于操作的简单模块然后逐一击破**。

比如造火箭这一"登天难题"，作为工程师会先把火箭分为几个部分，然后先聚焦于1个部分先解决，此时会忽略其它部分，如果这1部分也是复杂问题，那么就继续细分，直到把问题细分到可以上手解决的程度，最后就是动手解决眼前的这一小问题了。对于造火箭可能细分到最后就是先造一个很普通的螺丝钉。这种思路用互联网黑话说就是"找抓手，爬梯子"，用道德经的话说就是"天下难事必作于易"。

这种将大问题拆解成小问题再解决的做事思路还有个收益是，**使从"想"转到"做"变得更加容易**。俗话说完事开头难，那是因为问题巨大无从下手，但是被细化成可执行的小问题后，开始就不那么难了。所以工程师们是知行合一的典范，是遇到问题会很快开始行动起来的人。

目前我了解到能有效实践这种思想的方法论就是大家所熟知**ORK（Objectives and Key Results）方法**。公司级的战略目标，被拆分成部门的目标，部门的目标被拆解成小组的目标，最后是个人的目标。对于大项目也同样，最终会被拆解成1个个小的目标分配给个人执行。同时ORK还有个重点就是**目标的量化**。在OKR里关键目标最终都会被拆分成可量化的关键路径，实现所有关键路径目标也就自然而然的实现了。可量化的关键路径精妙之处在于使不知道进程的现实问题变得有"进度条"了，每个关键结果的达成都会使你有满足感，促进你继续努力直至解决问题。

按照上述分而治之的思想，天下任何问题在有足够多的时间和资源的情况下都能解决。但是现实是给工程师解决问题的时间和资源是非常有限的。这就要求工程师具备**取舍**的能力，抓大放小，将时间、资源投入到与达成目标更加相关的事情中去。具体的方法论目前还没找到，但大体思路应该是使用工具建立评估模型，计算量化每个小目标的重要程度，然后排序从上到下执行或分配资源。

# 工程师精神

在上述思维的的引导下，工程师们一般是遇到问题最快行动起来的人，做事时会将大问题拆解成小问题，通过脚踏实地的完成一个个小目标进而取得最终的胜利。与之相对的是投资者模式。他们不会立马行动，而是热衷于花大量的精力去分析主要矛盾，找一个大方向，然后等待合适的时机再一次性投入达成目标。工程师的模式更像是登山，而投资者模式更像是冲浪。浪需要等，但是山永远在那里。二者无好坏贵贱之分，仅是面对问题的性质不同罢了。

在生活中我们可以多多使用工程是思维面对各种现实问题。对于无从下手的问题，可以将其拆解成多个可实施的小目标，为每个小目标定制可量化的完成指标，然后尽快行动起来逐一击破。如果时间，资源有限，就对小目标进行取舍，主力优先攻克那些最重要的问题，以求最优的结果。

