---
title: 直面心中的野兽
categories:
- 随笔
tags:
- soul
---
# 前言
话说故事是这样开始的。机缘巧合下开始在看美剧《疑犯追踪》，在第一集的结尾主角揭示了他参与设计了一个系统，这个通过对民众无时无刻的监视来帮助政府找出会导致重大社会安全隐患的人。其实这个设定在反乌托邦的作品中十分常见，最具代表性的是奥威尔的《1984》，但是当时最先想到的是令我印象深刻的动漫《心理测量者》。自然而然我就又复习了一遍该动漫，果然还是那么令人赞叹。感慨之余我决定把我的一个感想总结记录下来，成为自己的一块核心记忆。
>
我们应该正视内心隐藏的野兽，从而进行自律、培养判断力与理性以及善意，这是人区别于动物的重要依据。
>
<!-- more -->
# 关于野兽
每个人内心都住着一个野兽，但我不认同将野兽作为恶魔的说法。我们作为动物，心中有一个野兽是理所当然的。作为动物，或者说任何有生命的物体，其个体的首要任务便是生存。为了达到这个任务，生物进化出了各种各样的技能来摄取资源，交配繁衍。从这点出发，人时常做出类似于动物的残暴、贪婪等等的行为就不难理解。这并不可耻，是自然法则。而恶魔我觉得更多象征的是纯粹的邪恶，混乱且无序，恶是常态有没任何缘由。  


其实这个野兽并不难理解，心理学和脑科学都为它起过名字。在生物学家口中它是本能，心理学家眼里它就是本我，在脑科学家眼里它变成了“猿猴脑”。详细来讲，其实我们人类的大脑可以分为“青蛙脑”（脑干和小脑），“猿猴脑”（边缘系统）和“人类脑”（大脑皮质）。青蛙脑顾名思义就是青蛙等大部分爬虫也有的大脑，这部分脑十分“古老”，它的主要功能是让你不要死，即控制那些无意识但至关重要的工作，比如心跳、呼吸、中毒后的呕吐等。“猿猴脑”所指代的边缘系统就是我所指的野兽，就是它让人类如此神经质。一般来说，当我们做任何你的宠物狗也会做的事情的时候，比如吃、喝、做爱、打架、躲藏、逃跑等，背后都是它在控制。同时它也是情绪产生的地方，从这可以看出情绪与生存繁衍也是有关系的。最后一部分是“人类脑”，它是哺乳动物才有的大脑皮层，人类的这部分组织最为发达。它负责几乎所有处理相关的事情——你看到、听到和感觉到的东西，以及语言、运动、思考、计划和人格。这样来看其实我们的野兽同志也不过是大脑固有的一部分而已。 
# 超常刺激
作为生物，生存繁衍的理念已经深深的烙在了我们的本性（大脑）里，那像其他动物一样完全屈从于本能做一个及时行乐猴是否合理呢？答案当然不是。生物学家们发现，为了生存我们在面对各种环境刺激时进化出了本能（也就心中的野兽），然而能引发本能反应的刺激并不存在一个理想的上限，即使完全不切实际的刺激也能引发本能。即研究者能创造出特征极度夸张的仿制品，让动物青睐假货而放弃更加现实的选择。比如鸣鸟父母会倾向于喂嘴更宽更红的假幼鸟而忽视亲生幼崽。鸣鸟幼鸟也会无视亲生父母转而向特征更明显的假鸟求食。鸣鸟们还会抛下它们有着灰色斑点的淡蓝色蛋转而去坐在一个大的离谱且有着大大圆点的亮蓝色假蛋上。那些能够劫持动物本能，超出与违背生存繁衍目的的的东西，生物学家们命名为“超常刺激”。    


生物学家们创造超常刺激来测试动物，然而早已有一种生物学会积极创造出超常刺激并运用在他们自己身上来寻求快乐，这便是人类。人类由于掌握了改造自然的能力，使得生存环境不再像远古时代那样残酷，而在资源稀缺时代进化出的本能却还没有退化掉。这就导致在这个充满超常刺激的世界里，我们做出了各种各样不合理的选择。比如我们希望尽可能多的吃下更甜含有更多脂肪的食物哪怕我们自身并不需要那么多，我们会花费大量时间观看虚拟人物的生活体验虚拟世界来满足自己的情感需要，我们可以从情色刊物中寻求繁衍的体验，还有那些数不胜数的吸引我们满足自身动物欲的东西。正是因为这些超常刺激的存在，心中野兽追求的东西并不一定是我们正在需要的。诚然我们现在有足够的时间和资源来享受超常刺激带给我们的愉悦感，但是究竟多少才能满足呢？
# 人性的光辉
然后正如我们之前所讲，还好在我们的“猿猴脑”上发展出了“人类脑“。万物之中只有我们能够绕过虚幻选择真实。然而做出正确的选择并不简单，我们需要正式心中的野兽，认识到他是我们不可分割的一部分同时它所做的选择又有失偏颇后，我们需要与他共生并驯服它。这就需要我们培养判断力与理性认清我们到底需要什么需要多少。然后进行自律，不把过多的资源和时间花在超出生存需求的欲望上。    


其实在生存需求之外还有很多事情值得我们花费时间与精力，比如发现自我，表达自我，探索世界，关爱他人等。这会使我们得到长久的安心与恬适而非物欲带来的一时快乐。
# 后记
这是我的第一篇灵魂小记，之所以开这个系列是希望能总结一些道理，作为自己的核心记忆，以后在做任何事时都能想到这些准则，指导督促自己做出正确不会后悔的选择。同时也希望能与他人分享自己的人生见解，让其人能更好的了解我。  

